(Рамаяна 2006: 7)

- убрать см.: из титла

tapa?svadhyayanirata? tapasvi vagvida? varam |
narada? paripapraccha valmikirmunipu?gavam ||1|| - вставить данду дв.
Преданного аскезе и чтению вед,
Лучшего из знатоков речи,
Нараду, быка среди мудрецов,
Спросил подвижник Вальмики:
	(см.: Рамаяна I. 1. 1). - оставить см.:

1. Нарада (narada) — божественный мудрец, причастность которого к созданию «Рамаяны» связана с рядом его характеристик в индийской традиции. Он рассматривается как посредник между богами и людьми и в то же время как поэт (kavi). Ему приписываются несколько гимнов «Ригведы» (см.: РВ VIII. 13; IX. 104, 105), он читает «Махабхарату» богам (см.: Мбх. I. 1. 64), в пуранах выступает как глава небесных музыкантов — гандхарвов и изобретатель первого струнного инструмента — вины. Нарада также считается автором одной из пуран («Нарадия-пурана») и книги законов («Нарадия-дхармашастра»). Показательна и тесная связь Нарады с культом Вишну/Кришны; иногда он, подобно Раме, почитается как одно из воплощений Вишну. Поскольку в индийских комментариях к «Рамаяне» каждое слово первого стиха поэмы рассматривается как имеющее скрытое глубинное значение, Нагеша Бхатта в своем комментарии к «Рамаяне» «Тилака» истолковывает (вслед за «Нарадия-пураной») значение имени Нарада как «устранитель невежества» (naram ajnana? tad dyati), поясняя, что Нарада устраняет людское невежество, поведав сказание о Раме. 
Бык (или: тигр, лев) среди мудрецов (или: людей, царей и т. д.) (muni-pu?gava) — один из стандартных эпитетов, прилагаемых в «Рамаяне» ко многим ее героям и тождественный по смыслу другому столь же часто встречающемуся эпитету — «лучший из мудрецов (или: людей, мужей, царей и т. д. — П.Г.)» — muni-sattama?. Отметим также, что бык в большом числе мифологий — символ плодовитости (творческой функции) и власти: «<...> боги неба индийских и средиземноморских религий так или иначе отождествляются с быком» (Элиаде 2000/1: 160). (Рамаяна 2006: 732-733). - вот так